# 九个简单的规则让给研究生或者博士研究生养成良好的阅读习惯

标签（空格分隔）： 生信杂谈

---

###前言

阅读文献对于每个研究生是必不可少的一个工作，其中有很多好处比如快速了解到最前沿的科技，又或者可以回顾以往的知识。并且作为一个科学家，无论在哪个阶段，你都需要无时无刻的进行文献阅读。

在这里，我会总结一些简单的规则，讨论一下如何才能养成良好的阅读习惯。


###规则一：养成每天阅读的习惯

养成阅读文献习惯的第一步就是要明白，阅读文献是你科研最基本的一项训练。如果你不经常看文章，你就会与这个科研的前沿脱轨，如果你保存了很多文章，单又不去读，这样你的知识可能就是一知半解。最好的方式就是养成每天阅读一篇文献的习惯，什么时候阅读可以取决于你个人的习惯，可以是在早上工作开始之前，又或者晚上休息的时候，重要的是要养成一个daily based的习惯。

###规则二：仔细阅读以建立你的研究领域的知识背景

特别是在研究生涯早期阶段，您需要掌握可能多的背景信息。如果你认为你在研究生的阶段没有时间去阅读，那么想象一下，当你教书，监督学生，管理研究项目时，你会有多忙。所以不要走捷径！仔细阅读文章将为您提供有关你学科中的概念，方法，结果，潜在意义和含义的广泛背景。一旦 你掌握了关于某个主题的良好背景知识，你就可以开始更有选择性地阅读那些填补了特定空白或好奇心的论文或论文部分。但是，良好的背景知识需要很长时间才能建立起来;在你的职业生涯早期做好功课，以便以后节省时间（相信每个人在做研究的时候，都会一种还有很多知识还需要学的感觉）。

###规则三：阅读经典的文献


您需要识别和阅读你的学科的基础论文，涉及概念，方法或观点。只有通过阅读经典文献，你才能深入了解您的研究课题。这不仅会阻止您重新发明轮子，还会使你能够为重大进步构建强大的基础。

在生物信息学领域，我个人做法是阅读综述去系统的掌握一些基础的知识。在journal nature reviews genetics中，(https://www.nature.com/nrg/），有很多很值得读的文章，可以让你掌握理解很多概念。比如，假如你想了解如何做基因组的注释，你要做的第一件事不是搜教程，而是去了解注释的整个流程，这时候你可以阅读『A beginner's guide to eukaryotic genome annotation』，先去系统了解一下注释的基本知识。

###规则四：如果你必须熟悉新主题，请考虑按时间顺序阅读

按时间顺序阅读将使你能够对你的变化有更好的了解，从而有利地增加您对该主题的背景知识。比如基因编辑技术，如果你阅读一篇几年的的文章，和一篇刚发的文章，你会清楚的看到哪些技术是在进化，哪些技术又可能被淘汰了。

###规则五：多接触不同的领域

这一点简单总结就是，除了自己课题外，你还需要关注一些其他的文献。比如在生信中，做植物的同学也可以多看看做人的文章，虽然人和你的课题没有直接的关联，但是其文章用到的方法还有思路，有可能会都会成为你做课题的亮点，又或者分析数据的方法也可以被移植到植物上。

###规则六：重点关注个别的journal

在你研究领域中，肯定有一些期刊是出类拔璀的，可以尝试订阅他，认真研读其中的文章。比如我个人就比较喜欢关注nature genetis 还有genome biology中的文章。


###规则七：除了文章以外，还可以看看书

除了文献外，一些与你专业相关的书还是很有必要去阅读的。书上的内容会更加详细（一般分章节来说），囊括了更加泛的内容。


###规则八：使用文献管理器去阅读你的文献


个人感觉阅读纸质版的文献是一种比较低效的行为，就算你做了很多笔记，在日后想查找也会有一定难度，所以无纸化的阅读，使用文献管理器做笔记，然后利用电脑的搜索功能寻找需要的信息，是更加科学高效的。简答总结几点使用文献管理器的规则，第一，坚持每天更新你的文献管理器，更新新的文献，删掉一些你很久没看并且不会看的文献，懂得使用加法和减法。第二，就是要对你的文献进行分类，它是属于哪一个主题的是遗传还是测序（可以按照你个人风格进行分类），建立你自己的文献库。

###规则九：定时的回顾你所阅读的文献

你读的越多，忘记的越多！定时回顾你所读的重要文献是很重要的，方式可以通过写文献解读的形式来实现，把文献整理成你的读书笔记，把重要的点框架整理出来，那么下一次再回顾的时候就变得很轻松了。

###小结

良好的阅读习惯在科学事业的各个阶段都是必不可少的。自我约束是良好阅读习惯的基础，尤其是第1,2,3,5,8和9条规则。由于自律是早期职业科学家的一项重要技能，他们不应忘记将阅读作为一种方式发展这项技能。不要觉得阅读文献无趣，要将阅读看作是一个发现新知识新事物的旅程。

