# 五步带你入门生信

标签（空格分隔）： 生信杂谈

---

最近在油管上看到一个非常实用的视频。视频中金发小姐姐深入浅出地介绍了入门生信的几个关键点。事不宜迟，先把这个不错的视频推荐给大家：


好，如果你英语不错，看完这个视频后相信大家都会对几个入门生信的关键点有所了解。如果你还是迷迷糊糊，或者没听懂，不要紧。下面我就带领大家再次回顾一下视频中所提到的入门生信的五个步骤（特别适合那些拥有着生物背景但是确想进入生物信息领域的小伙伴）。

### 第一步，你需要学会一门编程语言（特别推荐Python）

正如字面上的定义，生物信息学=生物学+信息学。对于大多数拥有生物学背景的人来说，如果你想入门生物信息学，那么第一步，学会一门编程语言(补充信息学方面的知识）是必不可少的。为什么要推荐Python呢？小姐姐说道，她认为Python是一门最容易入门最容易学的编程语言（事实也如此，很多10岁不到的小孩子都能学会，何况是聪明的你呢？），并且Python是一门最有代表性的编程语言。换句话说，如果你把Python学好了，很多其他语言的语法，你都能很快地学会。那么如何学习Python编程呢？Hmm，这个问题应该由你自己探索。我们生信菜鸟团就有非常系统的Pyhton教程，另外网上免费资源也是一大堆。对于Python的学习，更重要的是学有所用。当你掌握基本语法后，更重要的是怎样应用。除了解决你平时遇到的生物信息学的问题之外，也可以到Rosalind上刷题(http://rosalind.info/problems/locations/)。

另外小姐姐还提到，在学习Python过程中，她非常推荐使用Colab。Colab就是google旗下的一款免费的网络版本的jupternotebook，非常方便你练习，编写代码，记录你分析流程（这个建议不一定适合国内的小伙伴，因为这个Colab可能需要梯子才能使用)。 另外，你也可以查看一些大牛的Colab笔记本，看看他们是如果编写程序，进行分析的。

### 第二步，尽可能多学习你感兴趣方向上的课程

这一步是什么意思呢？我的理解就是，生物信息学也是有很多不同方向的，比如二代数据分析，RNA-seq数据分析等等。如果你对某个方向特别感兴趣，那么一定要多学习这个领域的相关课程。只有你对一个方向的基本知识有所了解，你才可能通过生物信息学深入这个领域的研究。这里小姐姐给大家专门推荐了一个由Ben Langmead教的名为“Algorithms for DNA Sequencing”的Coursera课程。她认为这个课程很好涵盖了，DNA测序的原理和基本知识。

### 第三步，你需要学习一定的统计学

你需要了解基本的统计学知识，例如什么是P-value，什么是t-test。一定要确保，你做分析时候，所用到的统计学知识你是学习过，并且完全理解的。比如做GWAS分析时候，会用到P-value，如果你连这个P-value是什么都不知道，你又谈何去解析这个results。这里小姐姐给大家推荐可汗学院来学习统计学知识（https://www.khanacademy.org/math/statistics-probability)。

### 第四步，学会command line

学会command line其实又被称为学会bash，超过99%的生物信息的分析都需要通过command line来执行。所以你一定要将它学会。另外还有一些one-line command可以极大的提高你处理文件的效率。同样，这一步所提到的内容，我们生信菜鸟团都提供了非常系统的教程：

### 第五步，do some science！

第五步是真正掌握生物信息技能最重要的一步。当你把前面的基础知识，基础技能都学会后，最重要就是实践！纸上得来终觉浅，你要通过实际的科学项目去真正了解，生物信息学是什么。那纠结如何开展实际的科学项目呢？如果你是在校的学生，学习着生信相关的专业，那么很好办。你可以联系你的导师，让他给你一个生信项目，借此机会来锻炼你的能力。但是如果你目前没有机会接触实际项目？这里小姐姐给大家推荐了一种最经典，但又非常实用的办法：读文章（最后是有公开数据的文章）。当你把一个文章读懂后，你就可以尝试使用已经发表的数据重现文章的分析，那么经历一番这样打练，你的技能也会得到提升。对于这个方法，我非常赞同。几年前，比如生信技能树已经尝试带领大家通过这样的方式入门生信了：

另外，熟如各位粉丝都很熟悉的洲更大神，甚至到现在也是一直有在使用公众数据，重现文章中的分析和绘制图表（大神成功也是很有理由的）。所以讲了这么多，总结一句话，就是一定要多实践！

好啦，今天推文到这里就结束了，希望你读完之后有所收获。这个视频真的是非常简单实用，就算是我已经入门生信了，看完之后也是收获满满。今天是下半年的第一天，大家干巴爹，充实地度过下半年！
