# 生信入门者需要知道的建议

标签（空格分隔）： 生信杂谈

---

作为一个过来人，很明白作为生信小白的感受，容易踩坑，犯错误，会迷茫不知道怎样解决一些遇到的问题。对于这方面的疑惑，最近读到一篇很好的文章，对小白常遇到的问题给予了一系列的建议。

下面和大家简单分享一下：

### 有时候，你总找不到满足你需求的工具，这时候你需要自己的脚本

通常百分之八十以上的分析，都是有人做过的。在这样情况下，网上是有现成的轮子（工具），我们只需要花点时间去Google一下，答案脚本总会出来。但是随着分析越来越深入，你开始挖掘一些你所感兴趣的个性化问题时，就很能找到满足你要求的现成的工具。这时候就需要把你的编程技能展示出来，达到你的目的。

### 有时候，你会发现太多工具能满足你的需要

太少你需要写自己的脚本，太多又会变成选择困难症。究竟该使用哪个工具。如果你够幸运，又或者这个工具是很常用的工具。这时候你可以在一些综述或者与该工具相关的文献中找到与之相关的多个工具的对比测试（比如比对工具，往往会和将多个工具相比较）。在这些文章中，作者一般会使用不同的数据测试这些工具，并且给予你该什么情况下使用什么工具的建议。要是该工具没有一些比较权威的比较，这时候你需要利用自己的数据，测试出最合适你的工具。当然，当你从一个小白进化成老鸟后，你会慢慢的积累出什么数据该用什么工具的经验。

### 分析上存在的很多问题，其实很大程度上源自于你的数据

有时候我们得到分析结果后，发现有一些生物学的问题比较奇异。然后你试图解析为什么会产生这样的结果。经过严格地检查后，你没有发现你分析流程上有任何的错误。这时候，你需要考虑，这是因为你的数据有问题所产生的。常见的由测序产生的问题有很多，如PCR的偏倚性（如果你的数据的GC含量中发现异常，那么我可以很肯定是PCR的偏倚造成的），又比如测序中可能会存在污染的reads等。为了减少数据质量对分析的影响，我们在分析之前一定要做好质控的工作，将低质量的数据过滤或者去除。

### 安装工具并没有你想像中那么容易

如果你是生信小白，刚刚接触Linux，你一定习惯于“过去的软件安装方式”。下载后软件后，双击安装包以进行软件的安装。但是对于大多数的生物信息分析软件，其安装方式都是基于命令行的。其软件安装可能会涉及到不同的步骤，并且需要安装各种依赖的包或者工具。另外还需要注意到的是，你还可能需要应对不同的环境变量。不同工具在同一个环境中会存在冲突。由于这些原因，对于个别的工具安装，其耗时可能比你分析运行本身需要更长的时间。

当然对于工具的安装，你也不需要害怕。你的安装经验会随着你安装工具的次数和耗时慢慢增加。另外一些工具例如conda或者docker都可以帮助你更加轻松的安装和管理你的软件。

### 当你等待你分析结果时，你仍然可以很多其它事

对于很多生信小白来说，递交了分析工具就感觉万事大吉了。然后一遍一遍查看进程，等待着分析的完成，结果的输出。相信每个人，在刚刚入门时候都会有这样的经历。等待分析结果，是我们每个生信工作者都必须面对的事情。在等待途中，我们不必一直查看进程（你并不会加速你分析的进程），我们可以利用好中间这段分析进行的时间，进行文献阅读，回复邮件，或者与你的小伙伴进行讨论。在一定周期，对你的工作进行查看即可。当你经常运行某些分析，对某些软件非常熟悉时，你可以大概估算出运行的时间。

### 你必须主动地获得软件的"支持和帮助"

当你运行某一款工具并遇到了问题，你试图通过Google或者biostar 进行求助后，仍无法解决。这时候千万不要坐以待毙，联系该工具的作者（可以通过邮件，或者大多数工具都有对应的GitHub，可以在相应的issue板块进行留言），他们是最能帮助你的人。我曾经有过这样的经历，我花费了好几个星期在biostar上寻求解决某一个工具遇到的bug，但是很多回答并没有根本解决我的问题。在最后，我联系了该工具的作者。他们只花了一天就点明了我的问题所在，原来他们的工具在分配内存时候，存在一个小的bug，当运行数据量过大时候，就会断掉。后面经过他们的两三天的修改，更新版本的工具如愿以偿的完成我需要的多数据分析。记住，工具作者是最了解他们自己工具得人，有问题他们一定是你最需要联系的人。

对于生信小白来说，这些建议只能说是有助于避免千千万万的坑之一。但是，我们需要记得一点是，作为新手我们不需要害怕踩坑。踩坑是我们成长积累经验的过程，这是每个人都需要经历的一段经历。最后，欢迎大家在下面的留言区，分享你作为小白踩坑的经历，并且可以的话，把你的认为可行的建议也附上。使更多小伙伴收益。








