# Week8-玉米的泛基因组与泛转录组

> 这周继续带来一篇14年的泛基因组文章，虽然是旧的文章但很多思路或者地方依然值得学习。

##题目
Insights into the Maize Pan-Genome and Pan-Transcriptome
[原文链接][1]

##Abstract
物种水平上的基因组是动态的，基因存在于每个个体（核心）以及共同构成泛基因组的个体子集（可有可无）中的基因。研究者使用来自503玉米（Zea mays）自交系的幼苗RNA的转录组测序来表征玉米泛基因组，表明了8681个代表性转录物组装（RTA），在所有系中表达16.4％，在子系中表达82.7％。有趣的是，在连锁不平衡作图中，至少有一个单核苷酸多态性（SNP）的76.7％的RTA可以被映射到单个遗传位置，主要分布在整个基因组的非微生物三聚体部分。RTA的逐步迭代聚类表明，在本研究中使用的基因型的背景下，玉米基因组受到限制，并且在该种质基础中进一步取样幼苗RNA将导致最少的发现。全基因组关联研究基于SNPs和泛基因组中的转录本丰度，揭示了与幼龄至成年营养生长和营养生殖发育转变的时间相关的基因座，这两个性状对于适应性和适应性是重要的。这项研究揭示了玉米泛基因组的动态性质，并表明大部分变异可能位于单一参考基因组以外的物种。

#心得分享

**亮点**

首先，如果你有好的多的录组数据，你也是可以用来做泛基因组的研究。第二，通过基因复制，进化等角度解析现存的PAV 或者 gene loss的现象。文章提到：

> 基因组重复事件和扩展和基因组内重复元件的收缩，从而推动了基因组某些部分的进化多样性而基因组的其他部分保持保存，导致到核心和可有可无的基因组。

个人觉得，这个观点可以提供一个独特的角度并且应用到其他植物中，通过比较不同植物中PAV的差异，还有core genes 和 variable genes的差异，可以试图寻将其与进化事件联系取来，或者可以找到有趣的故事。

**思路**

这篇文章的introduction部分可以堪称是如何书写植物泛基因组文章的经典模板。这里借这篇文章，大概解读一下如何写泛基因组文章的思路，不具体解读内容。

 1. 首先，说明植物中存在大量的自然表型变异，单一的ref不足以用于研究了解一个物种的SNPs，PAV还有CNV。然后随着测序价格的降低，重测序变得越来越容易，现在对于一个物种内很多个体的基因组进行测定成为了一件更可行的的事情。
 2. 然后介绍泛基因组的概念，从细菌层面后到植物层面。列举以往有的研究，例如PAV，CNV的研究说明，某些lines中的序列不存在于ref中。
 3. 然后就引出，咱们需要泛基因组，跟着一系列泛基因组研究的过程，结果。过程。分为如何构建泛基因组，构建后的组装的质量，注释结果，然后下游分析，PAV，SNP calling， 寻找有意义的基因。最后，进行phenotypic的研究，例如GWAS等，验证你所找到的新的基因是真的有表达

**具体流程：**

 1. 看你数据的深度，如果有足够深的数据>80X 可以直接对每个个体进行de novo assembly。如果没有那么深的数据，可以先mapping找出unmapped的部分然后，进行ref-based的de novo assembly。
 2. 然后就是相应的过滤（一些非植物的序列还有与ref高度相似的序列，可能是assembler的假阳性产生的），然后可以进行注释。根据注释结果进行Gene PAV的探究，对variable genes 进行GO enrichment。因为往往variable genes导致了个体差异产生。新找到的基因，也可以通过mate pair 的数据，定位到相对应的染色体上。这样，也可以在不同染色体画出，整个PAV的图。
 3. 然后，SNP calling。本身重测序数据用来call snp就是很有价值，再加上寻找到新发现那部分基因的SNP，会发现更多有趣的信息。这部分也要多关注该作物重要性状region的SNP。
 4. 在泛基因组研究中，有一个很重要的问题就是究竟要多少个个体足够找出所有的变异。最好的办法就是做一个泛基因组的modelling研究。简单说，就是做一个stepwise的assembly增加的曲线，看看到哪个点，曲线趋于平稳，不再增加。当然有些作物，或者species 的泛基因组是开放的，无论你怎么怎么加，泛基因组都是增加的。
 5. 然后就是一系列的验证，你的PAV可不可信，你的新的基因kebuklexin

 


   [1]: http://www.plantcell.org/content/26/1/121