> # Week20-Review：通过统计精准定位从全基因组关联到候选的因果变异（上）
> 
> 
> 标签（空格分隔）： 文献解读
> 
> ---
> 
> > 这周和大家一起分步，解读一篇大的Nature Genetic 的Review paper。文章思路清晰，是一篇教你如何写review paper的经典范本。大家有空也可以多多学习。
> 
> **题目**
> 
> From genome- wide associations to candidate causal variants by
> statistical fine- mapping
> 
> 
> **摘要**
> 
> 
> 从具有遗传标记的复杂性状的统计学关联推进到理解影响性状的功能性遗传变异往往是一个复杂的过程。精细定位可以选择遗传变异并对其进行优先级排序以供进一步研究，但是大量的分析策略和研究设计使得选择最佳方法具有挑战性。作者回顾了不同精细绘图方法的优缺点，强调了影响性能的主要因素。主题包括全基因组关联研究（GWAS）的解释结果，连锁不平衡的作用，统计精细绘图方法，跨种族研究，基因组注释和数据整合以及其他分析和设计问题。
> 
> > 很清晰的abstract，可以说一句废话都没有，同时让你很快了解到下文每一part讲的是什么内容。
> 
> 
> **基础知识预备**
> 
> > 读Review 的好处就是你往往可以学到很多，或者加固一些知识。我主要是基于自己知识翻译，并且该文章主要于人类的GWAS相关，所以相关概念也是以人类的疾病等为例。
> 
> **Genome- wide association studies (关联分析）**：扫描遗传标记，通常是单核苷酸多态性（SNPs），使用统计学相关的手段以发现与性状相关的变异体
> 
> **Complex traits （杂合性状）**：
> 
> 无论是由许多基因和环境因素共同作用引起的数量性状（例如血压和身高）还是常见疾病（例如癌症），每种效应都具有相对较小的影响，并且几乎不需要疾病发生就会产生该性状。
> 
> **Tags SNPS （标签SNPs）：**
> 
> 一般与邻近的SNP紧密相关，使得标签SNP充当未测量的SNP的替代物。
> 
> **Linkage disequilibrium （连锁不平衡）：**
> 
> 给定群体中单倍型上不同基因座的等位基因的非随机关联。LD是进行精细定位的关键，来自不同变体
> 没有等位基因的重组,但可以共同遗传某系性状，意味着变体在同一染色体上邻近。
> 
> **Casual variants (因果变体）：** 多个因果变体遗传变异在机制上对疾病或数量性状有贡献，但并不完全具有渗透性。因为单个变体可能不具有致病的能力。
> 
> **Fine-mapping （精准定位）：** 通过使用统计学，生物信息学或功能方法来改进因果变体的基因组定位
> 
> **Penalized regression 刑罚化回归 ：**
> 
> 
> 一种通过最大化数据的对数似然性来估计回归系数的方法，同时放置限制回归系数大小的惩罚，将小系数收缩至零，有时恰好为零。尽管这会导致系数估计偏差，但它会通过减少系数估计的方差来改进模型的总体预测
> 
> 
> **Summary statistics 总结统计 ：**
> 
> 
> 衡量性状与一个或多个单核苷酸多态性（SNPs）之间的统计关联度量，其概括SNP对性状影响的大小，影响大小的变化以及影响大小如何相互关联。对于例子对照研究，总结统计包括逻辑回归估计的对数比率，对数比率的差异和对数比率之间的相关性。
> 
> **Trans- ethnic 跨种族 ：**
> 
> 一种遗传关联研究，包括来自不止一个种族背景的研究对象
> 
> **Multiple testing correction 多重测试修正 ：**
> 
> 
> 当测试多个统计关联时，随着统计测试数量的增加，至少有一个significant的结果被宣告的概率会增加。如果m个独立统计检验中的每一个使用P值<α来声明显着性，那么m检验中至少有一个显着性检验的机会大约为mα。多次测试修正通过对每个测试关联使用更严格的P值阈值来保持声明至少一个significant结果的整体概率。
> Bonferroni校正使用P值<α/ m来测试每个关联。
> 
> **Statistical power 统计力 ：**
> 
> 当存在统计关联时，正确舍去SNP与性状之间无统计关联的null假设的概率。统计力取决于SNP效应的大小，样本大小和决定统计显着性的P值阈值。
> 
> **Haplotype 单倍体型 ：**
> 
> 在同一染色体上发现的等位基因组合
> 
> **Haplotype block 单倍体块 ：**
> 
> 染色体上的一组高度关联的等位基因，可能会一起遗传。
> 
> **Genotype imputation 基因型估算 ：**
> 
> 用于估计研究对象的未观察基因型的方法，对于在基因型单核苷酸处具有缺失或不可靠基因型的个体 多态性（SNP）和所有个体在没有基因型SNP
> 
> **Recombination hot spots 重组热点区域 ：** 重组率远高于中性期望值的基因组区域。
> 
> **Cross- validation 交叉验证 ：**
> 
> 一种通过随机将样本分割成训练集以训练模型（例如，确定要包括在模型中的哪个单核苷酸多态性（SNP））和用于测量其预测性能的测试集来构建预测模型的技术。通常将原始样本分成十个相同大小的子样本，使用九个训练和一个测试，重复这个过程十次，使得每个十个
> 子样本被用作测试样本，然后平均10个训练子样本的预测性能。
> 
> **prior probablity 已知概率 ：**
> 
> 
> 在贝叶斯概率理论中，分配给感兴趣参数的概率分布被指定为，在观察数据之前表示已知的知识。
> 
> **Posterior inclusion probability  后包含概率：**
> 
> 
> 单核苷酸多态性（SNP）被包括在任何因果模型中的边际概率，取决于所观察到的数据，从而提供SNP应被包括作为潜在致病因素的权重。