# 回顾14年大豆泛基因组图谱构建

> 想了好久应该分享啥文章好。因为刚好，手上也有一大批大豆的数据，也准备要做一些类似相关的研究，最后还是决定与大家回顾一下这篇经典的14年大豆泛基因组的文章，好好熟悉相关的流程还有相关的重要信息。

###Background
大豆是世界食用油和植物蛋白质的重要来源，也是生物燃料潜在的原材料，在世界农业经济贸易中占有重要地位。近年来，我国乃至世界大豆育种难以取得突破性的进展、单产停滞不前，主要原因是目前大豆品种的遗传基础狭窄，匮乏的基因源成为制约栽培大豆育种研究的关键。野生大豆具有较强的抗逆性和繁殖能力，是栽培大豆重要的基因资源。相比于重测序研究，多个个体的泛基因组测序可以更加全面的检测物种内部的遗传变异，且可获得各样本的共有和特有基因集，结合各样本的表型差异可为进一步挖掘重要的农艺性状基因提供基础，对改良大豆品质，提高对病虫害的抗性及对不良环境与气候变化的适应性具有重要意义。

###Results

> 都是比较常规的操作，可以直接模仿。

1.  基因组大小：7株野生大豆基因组最小为889.33Mb，最大为1118.34Mb，分别为栽培大豆基因组的93.6%和117.7%，这种区别一定程度上为重复序列含量不同导致；

2.  基因组组装和注释：7株野生大豆基因组组装结果contig N50约7.7～26.6 kb，scaffold N50约16.3～62.7kb，平均每个基因组注释出55,570个基因，其中85~90%的基因为全长基因。

3. 泛基因组构建：对7个从头组装的野生大豆基因组进行比较，发现7个野生大豆中共有59080个基因家族（pan-genome）；48.6%的基因家族为7个野生大豆共享(core-genome)，剩余51.4%的基因家族则仅存在于个别样本中。

4. 变异检测及注释：以栽培大豆基因组为参考，通过全基因组比对的方法，7株野生大豆分别鉴定出SNP 3.6~4.7M，其中0.12～0.15M位于编码区；InDel 0.50-0.77M，2989～4181个导致了移码；大量的变异位点（44~53%）为重测序手段未能识别出的新位点。

5. 进化分析：分歧时间分析表明野生大豆与栽培大豆的祖先约在80万年前即发生了分化；对栽培大豆、野生大豆分别进行正选择分析，发现栽培大豆受选择的基因多与抗旱有关，可能由人工选择导致；而野生大豆中受选择基因则非常多样化，每个不同地理区域来源的野生大豆都有不同类型的基因受到正选择。

6. 农艺性状基因定位：鉴定出大量与抗逆、抗病、花期、产油量和高度等重要农艺性状相关基因和变异，例如14号染色体上一段8kb的片段与野生大豆抗逆和植物发育相关，野生大豆和栽培大豆开花时间的差异与开花时间调控基因SNP和InDel变异有关；

###Methods 

> 重点需要关注的地方，能否进行类似study的关键

####**实验材料**：
7株亚洲地区代表性野生大豆品种。对每株大豆构建180bp、500bp和2kb插入片段文库，采用Iluumina Hiseq2000平台PE100测序，平均测序深度为112X.。


####**De novo assembly**
首先使用 Meryl 和applied GCE 生成一系列的长度为 17 kmer的片段用以估算每个de novo assembly的大小。ALLPATHS-LG 和SOAPdenovo， 用于修正 calling errors进一步增长对应的reads。GapCloser 用于gap filling 进而进行assembly。生成的contings中，用BLAST比对到相应的数据库，如果有哪个contigs中的hints显示identity ≥95% and e-value ≤1e-5 比对到细菌的genome上，对其进行过滤。

####**Genomic alignment and short read mapping**

将每一个de novol assembly 比对到ref上，使用 ( NUCmer maxmatch -c 90 -l 40)。比对结果进一步的帅选，使用delta-filter。每一个line 的short reads 比对到ref上，使用BWA，然后去重复片段，使用SAMtools。

####**Gene prediction and annotation** **最重要的一步**

使用Augustus 进行putative gene coding regions的扫描。Glycine max, Lotus japonicas, Medicago truncatula and Arabidopsis thaliana的蛋白质序列比对到de novo assemblies上使用BLASTN (1e-5)，然后进一步使用GENEwise进行验证。RNA-seq的evidences 使用经典的TOPHat + Cufflinks进行处理。最后使用EVM对所有的evidences 进行整合。GeneWise和BLASTN  (1e-5)对所生成的gene model再验证。Gene models中少于50%的比对率的片段进行过滤。TE-related 的片段用HMMPfam进行过滤。生成的置信contigs用BLAST hits in the Arabidopsis thaliana proteome进行功能验证，还有一系列的搜索公众数据库Pfam, PRINTS, PROSITE, ProDom and SMART with InterProScan。InterPro 用来研究相应的GO enrichment，还有相应KEGG的研究。


####**Gene clustering**
使用OrthoMCL 对core genes 和 dispensable genes进行归类。 

####**SNP and indel identification**

homozygous的SNP使用MUMer去找。heterozyous 的使用SMAtools。EMBOSS 用来处理比对中含有多个发现的多个indels。SNPs的功能验证使用ANNOVAR package。FUNC package用来做SNPs的功能验证。所发现的snps，从中随机选取一些，在wet lab那边再次通过实验验证。

####**CNV detection**
每个基因的CDS被提取，计算其对应的mean sequencing depth (d0) and s.d. (s0) 。任何基因要高于1.8倍的d0 还有低于0.2的d0
都可以归类为CNV。

####**PAV detection**

 Based on the short reads alignment results, blocks with no mapped reads by G. soja were defined as GmaxW82-specific sequences.Genes that overlapped these blocks with 50% length were considered as GmaxW82-specific sequences.


####**Phylogentic analysis**

Protein sequences for genes were compared by using all-by-all BLASTP (1e-5), and then OrthoMCL was used to cluster genes into orthologous gene families 670 orthologous gene families, with exactly one copy from each genome, were classified and defined as conserved single-copy gene families. Protein sequences from the 670 gene families were aligned by MUSCLE。 Phylogenetic trees were built by the Neighbor-joining method incorporated in MEGA package。 The divergence time between legume genomes were estimated using the 'mcmctree' program incorporated in the PAML。 


大概的内容就这样，看了一下最近发的那篇rice的文章，有好几个方法都很类似，有异曲同工之妙，也证明了，经典的方法流程也不会过时，尽管不同的工具不断在升级。我自己估计在整理好数据后，自己操作起来还需要一大段时间，好好研究每一个tools是怎样使用的。