# 文献分享一

###题目：Genome-wide analysis of the Solanum tuberosum (potato) trehalose-6-phosphate synthase (TPS) gene family: evolution and differential expression during development and stress


###文章简述
在这项研究中，对马铃薯进行了TPS基因家族（8个subgenes）的综合分析。主要方法是通过最新的马铃薯基因组序列来鉴定推定的马铃薯TPS基因（StTPS）。8个StTPS中氨基酸的识别率为59.91％〜89.54％。 dN / dS比值的分析表明，TPP（海藻糖-6-磷酸磷酸酶）结构域比TPS结构域进化得更快。虽然
8个StTPS的序列具有很高的相似性（2571-2796 bp），其基因长度高度分化（3189-8406 bp）。
许多可能与植物激素，非生物胁迫和发育相关的调控因子在不同的TPS基因中发现。基于用马铃薯TPS基因和其他四种茄科构建的系统发育树，TPS基因可分为6个不同的组别。分析显示，最有可能的purifying selection在马铃薯家族的演变过程中起了主要的作用。在系统发生树特定分支中检测到氨基酸显示relax constraint，这可能导致组间功能分歧。
此外，StTPS被发现展出组织和治疗特异性表达模式分析转录组数据，并进行qRT-PCR。

###阅读心得
这篇文章虽然不是什么高分paper（4 分左右），但是其思路还是很值得学习，其如何利用已有public的数据库，然后找出对应你所感兴趣的gene region 然后配上一些简单的RNA实验就可以发出一篇文章。

###生信方法分析的主要流程

####**Identification and classification of TPS genes**
利用Hidden Markov models（HMMs）在土豆基因组，还有其他茄科的基因组中，寻找TPS和TPP的区域。 （E value <1e-10）。如果有多个序列比对到同一个TPS genes，只筛选最长的。然后寻找出来的candidate reads要进一步确定是否有完整的PFAM TPS 和TPP domians。如果，这个pesudogenes的PFAM domain 的coverage低于50%，这个基因也会被剔除。网页工具ExPASy用来分析蛋白质中基本的化学与物理性质。MCScanX 用来分析不同作物之间的线性关系然后使用Circos作图。


####**Gene structure and conserved motifs analyses**
Gene Strcutures display sever 用来分析TPSs基因的结构。MEME 软件用于预测 TPS candidate 的蛋白质序列中的motifs

####**SequencSequence alignment and phylogenetic analysise alignment and phylogenetic analysis**
ClustalX用于比对不同作物之间的TPS基因和TPS基因的CDS region。DNAMAN和MEGA用于画进化树。



####**Selection assessment and testing**
DIVERGE用于计算和比较TPS subgroups的功能分化分析。PAML用于比较nonsynonymous substitutions (dN), synonymous
substitutions (dS) and dN/dS ratio (or ω).

介绍差不多了，笔者准备运用该文章的方法去我所感兴趣的文章里。




